♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 18=
=Episod 18=
Listen to the sound.
Awak dengar suara ini,
It doesn’t seem like a small incident.
hal ini bukan perkara biasa.
I’ll stay here,
Saya berada di sini.
you take some guys there to have a look.
Awak pergi bersama-sama dengan beberapa orang.
Okay.
Baiklah.
Let’s go.
Jom.
Let’s go. Hurry.
Lari dengan cepat.
Li Qian.
Li Qian,
You won’t die.
awak tidak akan mati.
I’m taking you to meet up with Zhao Xiao.
Saya membawa awak berjumpa dengan Zhao Xiao,
He’ll take us out of the city.
dia akan membawa kita keluar dari kota.
Qian.
Abang Qian.
Li Qian.
Li Qian.
Jiang Baoning,
Jiang Baoning,
how is Qian so heavily injured?
kenapa Abang Qian cedera begitu teruk?
He got injured for me.
Ini disebabkan saya.
He got injured for you every time.
Setiap kali dia cedera disebabkan awak.
Freeze! Freeze!
Berdiri. Berdiri.
Someone’s coming.
Ada orang datang,
Now is not the time to talk.
sekarang tidak sesuai untuk bercakap.
Miss Gao, you get the horses ready.
Cik Gao, awak sediakan kuda,
We need to go at once.
kita lari dengan cepat.
- Okay. - Freeze!
- Baiklah. - Berdiri.
Qian,
Abang Qian,
please wait for me here.
awak tunggu di sini sebentar.
Chase them!
Kejar.
Li Qian,
Li Qian.
you’re the one who protected me all the time.
Dulu, awak sering melindungi saya.
This time, let me protect you.
Sekarang, jadilah saya melindungi awak.
Baoning.
Baoning.
Your Grace.
Puteri.
Supervisor Li.
Ketua Li,
Go, protect her.
cepat, bantu dia.
Qian.
Abang Qian.
Qian, come on.
Abang Qian, ayuh.
Over here. There they are!
Di sini, mereka berada di sini.
- Chase! Chase them! - Freeze!
- Kejar, kejar. - Berdiri.
Stop!
Berdiri.
Stop there!
Jangan berlari.
Young Master, forgive us,
Putera, jangan salahkan kami,
but taking you back safely is the top priority.
yang paling penting adalah keselamatan anda.
We can’t watch you do silly stuff.
Kita tidak boleh membiarkan putera membuat perkara yang bodoh.
Chase them!
Kejar.
Freeze!
Berdiri.
Baoning.
Baoning.
Young Master.
Putera.
Stop running!
Jangan lari.
Freeze!
Berdiri.
Baoning, come on.
Baoning. Jom.
Baoning, are you okay?
Baoning, awak ada apa-apa?
Your Grace, Young Master, we can’t stay here long.
Puteri, putera, jangan bersinggah di sini.
Just go.
Cepat jalan.
Let’s get out of here now.
Marilah kita jalan dengan cepat.
Go.
Jom.
Baoning.
Baoning.
I can walk on my own.
Saya boleh berjalan sendiri.
You’ll slow us down.
Awak berjalan dengan perlahan.
They’ll catch up with us.
Mereka dapat mengejar kita.
- Put me down. - Waste no time.
- Turunkan saya. - Jangan bazirkan masa.
Quickly.
Cepat.
Your Highness, what is this place?
Putera kedua, di manakah sini?
I’m kind of lost.
Saya sudah pening kepala.
Hurry!
Cepat.
Where are they?
Di manakah mereka?
So many alleys here. It’s really hard to find them.
Terdapat banyak lorong di sini, susah untuk mencari.
You are useless!
Tidak berguna.
Split up!
Cari secara berasingan.
Yes, my lord.
Ya.
- Quickly. - This way.
- Cepat. - Sini.
Be quick! Be quick!
Cepat, cepat, cepat.
Be quick!
Cepat.
Hurry up! Split up and find them.
Cepat sikit, cari secara berasingan.
Your Highness,
Putera kedua,
it’s like a maze here.
tempat ini seperti labirin.
It’s amazing that you know the way.
Putera boleh mengenali jalan ini.
After my mother left,
Selepas ibu saya meninggal,
I was badly treated in the palace,
saya berasa susah di istana,
so I often ran out,
asyik keluar dari istana.
and I got familiar with this area.
Oleh itu, telah biasa dengan tempat ini.
I’m sorry about your childhood.
Putera kedua telah mengalami kepahitan sejak kecil.
I’ve put it behind me.
Masa itu sudah berlalu.
We can go out now.
Kita boleh keluar.
Don’t we wait for your men?
Tidak perlu menunggu anak buah putera?
I prepared the firework for Dongzhi.
Saya menyediakan bunga api untuk Dongzhi.
I’ve been away from Yongqing State all these years.
Dalam beberapa tahun ini, saya berada di luar,
I don’t have any men here.
tiada anak buah di Negara Yongqing.
Commander Siqin,
Tuan Siqin,
please return to the palace to find my father.
awak balik ke istana untuk berjumpa ayahanda saya,
He’ll make sure of your safety.
ayahanda akan melindungi awak.
What about you?
Bagaimanakah putera kedua?
I have yet another place to go.
Saya hendak pergi ke suatu tempat.
He’s still not here.
Belum datang.
Dongzhi.
Dongzhi.
You came.
Awak sudah sampai.
What took you so long?
Kenapa awak baru sampai?
Do you have any idea
Awak tahukah
how long I waited for you here?
saya telah lama tunggu di sini.
- I... - Now is not the time to talk.
Sekarang tidak sesuai untuk bercakap,
I’ll take you out of the city first.
saya membawa awak keluar dari kota.
Wait a minute.
Tunggu sebentar.
Qing An,
Qing An,
what’s the deal with this ring?
apakah yang berlaku terhadap cincin ini?
Who on earth are you?
Siapakah awak?
Dongzhi,
Dongzhi,
it’s a long story.
perkara ini amat rumit,
We talk about it after we get out of here, okay?
kita tinggalkan dulu, boleh?
- Let’s go. - No.
- Jom. - Tidak boleh.
- Listen. - What I hate the most is confusion
- Bukan. - Saya, Li Dongzhi paling benci
or perplexity.
sebarang yang keliru dan tidak jelas.
Who on earth are you?
Siapakah awak?
Are you hiding something from me?
Apakah yang awak menyembunyikan,
I want to know, now!
saya ingin tahu sekarang.
Dongzhi.
Dongzhi.
He’s the Second Prince of Yongqing State.
Dia merupakan putera kedua Negara Yongqing,
He’s afraid to admit it,
dia tidak berani untuk bercakap,
so I’ll speak it out for him.
saya bantu dia bercakap.
After all, he’s my little brother.
Lagipun, dia merupakan adik saya.
Miss Li, please excuse him.
Cik Li, jangan salahkan dia,
He kept it from you
dia berbuat begitu
for the benefit of
untuk
the south march of our state.
perkembangan Negara Yongqing kami.
You’re Li Changqing’s daughter.
Awak anak Li Changqing,
We can get endless
mendekati awak,
new information from you
boleh mendapat informasi yang berterusan,
so that Yongqing cavalry
askar Negara Yongqing
can break open the gate of Jinxi.
dapat memasuki pintu besar Jinxi.
Qing Tai, shut up!
Qing Tai, awak diam!
Is it true?
Betulkah?
Are you the Second Prince of Yongqing State or not?
Awak putera kedua Negara Yongqing?
I...
Saya.
I see.
Saya telah faham.
What’s the hold-up?
Tunggu apa?
Invite Miss Li to our place.
Cepat minta Cik Li pulang.
Seize them.
Tangkap.
Dongzhi, sorry.
Dongzhi, minta maaf,
I’ll explain it to you later.
saya akan menjelaskan nanti.
Don’t.
Tidak perlu menjelaskan.
Qing An,
Qing An,
our relationship ends right here.
mulai hari ini kita putuskan hubungan.
Dongzhi, just go.
Dongzhi, awak cepat pergi.
Leave!
Pergi!
Congratulations, Your Highness.
Tahniah, putera sulung,
Everything
semua telah
has been under your control.
dikuasai oleh putera sulung.
Muster all the clan leaders,
Esok berkumpul dengan semua ketua puak,
and announce Qing An’s crimes.
mengumumkan kesalahan Qing An.
Then, I’ll offer his blood to God.
Kemudian, saya hendak menggunakan darahnya untuk menyembah Tuhan.
By then, you’ll be unstoppable.
Masa itu, putera sulung paling hebat.
That’s how it is supposed to be.
Sepatutnya.
Never!
Awak mimpi.
Try me.
Awak tengoklah saya mampu atau tidak.
I hate to be deceived.
Saya paling benci penipuan.
Qing An,
Qing An,
our relationship ends right here.
mulai hari ini kita putuskan hubungan.
Your Highness.
Putera kedua.
His Majesty sent me to rescue you.
Tuanku minta saya menyelamatkan awak.
Father.
Ayahanda.
Son.
An'er.
What happened to you?
Awak?
That bastard!
Anak jahanam ini,
It appears he really wants you dead.
dia ingin bunuh awak.
Father,
Ayahanda,
you must take care of yourself.
perlu menjaga kesihatan diri.
Here.
Marilah.
Where is he?
Di manakah orang itu?
Sorry, Your Highness!
Ampun tuanku.
Find him!
Cari orang itu dan bawa balik,
Dead or alive.
biarpun hidup atau mati.
Yes.
Ya.
Go.
Cepat pergi!
Go!
Pergi!
My days are numbered.
Ayahanda sudah sakit,
I have no strength to stop him.
tidak dapat menghalang dia,
I have to count on you.
serahkan kepada awak.
Father,
Ayahanda,
what’s this?
ini?
This is the badge to command the Dark Force.
Ini merupakan lencana untuk mengetuai kumpulan askar rahsia,
As I hand it to you,
saya serahkan ia kepada awak,
I entrust you with Yongqing State.
dan harapan Negara Yongqing juga bergantung kepada awak.
Qing Tai is callous and bloodthirsty.
Qing Tai kejam,
He can’t bring peace and stability to Yongqing.
tidak dapat menjamin keamanan dan kesejahteraan Negara Yongqing.
Make good use of the Dark Force,
Mengetuai kumpulan askar rahsia dengan baik,
and overthrow him.
melawan dia.
Father, please stop.
Ayahanda jangan bercakap,
You’ll get better.
ayahanda akan sembuh.
Yongqing
Negara Yongqing ayahanda,
and its people are yours,
rakyat Yongqing ayahanda.
and they should be saved by you.
Sepatutnya diselamatkan oleh ayahanda.
Son,
An'er.
do you still hold a grudge against me?
Adakah masih salahkan ayahanda?
Do you still hate me for being cold to you all these years?
Bencikan saya disebabkan saya bersikap dingin selama ini.
Yes,
Ya.
the moment I see you, I think of your mother,
Semasa saya jumpa awak, saya akan
I think of her betrayal.
mengingatkan ibu awak yang mengkhianati saya.
My heart is filled with hate
Saya berasa benci
and agony.
dan sedih.
I don’t believe she betrayed you.
Dia tidak akan mengkhianati ayahanda.
Son,
Anakanda,
Death has shown me
saya tahu
what it’s like to be dead.
apa rasa kematian itu.
What else can I not let go of?
Tiada apa-apa yang saya tidak dapat melepaskan.
The fact is, over the years,
Sebenarnya selama ini
I never really let go of her.
saya tidak dapat melupakannya dalam hati saya.
I miss her
Kita adalah sama,
as much as you do.
merinduinya.
Father.
Ayahanda.
I’ll find Mother,
Saya akan berjumpa dengan ibu.
and I’ll let you know that
Serta memberitahu ayahanda,
she would never betray us.
dia mesti tidak mengkhianati kita.
Your Majesty,
Tuanku,
bad news.
habislah,
Qing Tai is coming with his men.
Qing Tai datang sini dengan beberapa orang.
Son,
An'er,
you must keep what I said in mind.
perlu ingat apa yang saya pesan.
Siqin,
Siqin,
take care of my son.
An'er diserahkan kepada awak.
(Qingyan Hall)
(Istana Qingyan)
Where is Qing An?
Mana Qing An?
He’s your brother.
Dia adik kandung awak.
He’s gone, huh?
Sudah tinggalkan?
Well, it doesn’t bother me.
Baiklah jika dia telah tinggalkan.
All clan leaders have arrived.
Semua ketua puak telah sampai,
Tomorrow, they shall be told
esok mereka akan mengetahui
that Qing An, the Second Prince, has committed treason
putera kedua mengkhianati negara,
and escaped from punishment.
larikan diri.
I’ll issue an arrest warrant to hunt him statewide.
Saya akan memburu dia di seluruh Negara Yongqing,
He’ll be living like a rat.
menyebabkan dia hidup seperti tikus,
He’ll never see daylight again.
tidak dapat hidup dengan selesa sepanjang hayat.
You bastard!
Anak derhaka,
I can’t believe you’re so heartless.
awak begitu kejam,
As long as I’m still breathing,
selagi saya masih hidup,
you won’t get what you want.
awak tidak akan berjaya .
Father,
Ayahanda,
I suggest you stay calm.
saya menasihati ayahanda jangan murka,
Maybe you get to live a few days longer.
mungkin dapat hidup beberapa hari lagi.
You bastard!
Awak. Anak derhaka,
Take this!
saya pukul.
Father,
Ayahanda
you should get rid of your temper.
perlu berubah sikap.
I told you so many times.
Telah menasihati ayahanda banyak kali.
Wu Man. Wu Man.
Wu Man, Wu Man.
Quickly.
Cepat.
Your Highness,
Putera sulung,
God has taken His Majesty away.
tuanku telah mangkat.
Yes.
Betul,
I am now King of Yongqing.
saya telah menjadi raja Negara Yongqing,
Whatever I want,
saya boleh mendapatkan
I’ll get it.
apa-apa yang saya hendak,
I won’t need to ask Father for anything anymore.
tidak perlu meminta persetujuan ayahanda.
Wu Man.
Wu Man.
Here.
Ya.
Go find the badge of Dark Force.
Pergi mencari kumpulan askar rahsia.
Be careful.
Berhati-hati,
This is the border between two states.
sini merupakan sempadan dua negara,
Yongqing scouts often appear around here.
biasanya ada askar Negara Yongqing.
Don’t worry, my lord.
Tuan usah risau,
Two groups will be on patrol in turns.
kita ada dua kumpulan untuk meronda,
We’ll make sure of Supervisor Li’s safety.
mestilah dapat melindungi Ketua Li.
Okay.
Ya.
Baoning.
Baoning.
Qian.
Abang Qian,
Qian, you’re awake.
Abang Qian, awak sudah sedar,
Great.
bagusnya!
Qian.
Abang Qian.
Where is Baoning?
Baoning,
Where is she?
di manakah Baoning?
She...
Dia.
You didn’t bring her back?
Kalian tidak membawanya balik?
Did you get her to draw Yongqing soldiers away?
Awak memang biarkan dia dikejar oleh askar Negara Yongqing?
No, Qian.
Bukan, Abang Qian,
She made the choice on her own.
ini merupakan pilihannya.
And given that situation,
Malah, dalam situasi tersebut,
we couldn’t help her.
kami tidak dapat menyelamatkannya.
So you watched her plunge into her own demise?
Oleh itu, awak biarkan dia mati begitu sahaja?
Qian.
Abang Qian.
Don’t touch me!
Jangan sentuh saya.
I know that you feel bad.
Rong’er tahu awak rasa susah hati,
As long as you’re alive,
selagi awak masih hidup,
I don’t care how you swear at me.
macam mana awak memarahi saya, saya tidak kisah.
I once promised you,
Rong’er pernah berjanji dengan awak,
no matter what happens,
walau bagaimanapun,
I’ll be there for you.
Rong’er akan melindungi awak sepanjang hayat.
When did you say something like this?
Bilakah awak bercakap begitu?
Qian, have you forgotten
Abang Qian, awak lupa?
the year the Guards of Li were almost annihilated?
Semasa askar Keluarga Li hampir ditewaskan.
Mother.
Ibu,
Don’t go.
jangan tinggalkan.
Qian, don’t worry.
Abang Qian, usah risau,
I won’t leave you.
Rong’er tidak akan tinggalkan awak.
Don’t leave me.
Jangan tinggalkan saya,
- I promise. - Don’t leave me.
- Rong’er berjanji dengan awak, - Jangan tinggalkan saya,
- I’ll never leave you.
- Rong’er tidak akan tinggalkan awak. - jangan tinggalkan saya,
Don’t leave me.
Jangan tinggalkan saya.
Forever.
Sepanjang hayat.
Mother.
Ibu.
Do you know why I chose to study medicine?
Awak tahu kenapa Rong’er belajar perubatan?
Because I don’t want to
Kerana Rong’er tidak mahu melihat
watch you get injured
awak cedera
while I can’t be of help anymore.
tetapi tidak dapat membantu.
When you’re injured,
Semasa awak cedera,
I’ll treat your injury.
Rong’er akan merawat awak.
When you’re hungry,
Semasa awak lapar,
I’ll cook for you.
Rong’er akan menyediakan makanan.
When you head to the capital city in pursuit of achievements in career,
Semasa awak pergi ibu kota untuk perkembangan diri,
I’ll go with you.
Rong’er menemani awak.
Qian,
Abang Qian,
my promise to you
Perkara yang Rong’er berjanji dengan awak,
is something I shall never forget.
saya tidak akan melupakan.
Miaorong,
Miaorong,
don’t be silly.
Awak jangan degil lagi.
I’m already married to the Commandery Princess.
Saya dah ada puteri.
You married her because the situation forced you.
Awak mengahwini puteri adalah terpaksa
You had no choice.
dan tiada pilihan.
You married her because it helps with your career.
Awak mengahwini puteri adalah kerana masa depan awak.
I never blamed you for that.
Rong’er juga tidak pernah menyalahkan awak.
It... It’s like God
Ini... Ini adalah seperti Tuhan
has played a prank on us.
bergurau dengan kita.
Miaorong,
Miaorong,
I’ll tell you this one last time.
saya beritahu awak untuk kali terakhir.
All along,
Dari mula hingga akhir
I see you as my sister,
saya menganggap awak sebagai adik.
just like Dongzhi.
Sama seperti Dongzhi.
There’s no promise between us.
Tiada apa-apa perjanjian antara kita.
All my heart goes to Baoning,
Dalam hati saya hanya ada Baoning.
and her alone forever.
Juga hanya akan ada Baoning sahaja selamanya.
No.
Tidak.
You’re lying to me. You’re lying.
Awak tipu saya. Awak tipu saya.
I don’t want to lie to you.
Saya juga tidak mahu menipu awak.
I also don’t want you to lie to yourself.
Saya lagi tidak mahu awak menipu diri.
Yun Lin.
Yun Lin.
Supervisor Li, you’re up.
Ketua Li, awak dah sedar.
Order two men to send Miss Gao home.
Hantarkan dua orang untuk menghantar Cik Gao pulang.
You and I will go get the Princess in Yunyang.
Awak ikut saya pergi ke Yunyang untuk menyambut puteri.
No.
Tidak boleh.
Qian, you’re still injured.
Abang Qian, awak masih cedera.
And Yunyang is dangerous at the moment,
Malah, Yunyang sekarang sangat bahaya.
you can’t go there.
Awak tak boleh pergi.
You, too, know it’s dangerous.
Awak juga tahu Yunyang sekarang sangat bahaya.
Baoning is in peril,
Baoning sekarang masih tidak pasti hidup atau mati.
how can I rest here?
Macam mana saya dapat rehat dengan tenang?
She may be dead by now.
Mungkin dia telah mati sekarang.
Shut up!
Awak diam.
I’m being honest.
Saya berkata benar!
When we got out of the city, you saw, too,
Semasa keluar kota awak juga dah nampak.
that Yongqing soldiers had come.
Askar Negara Yongqing sudah tiba.
How could the Princess
Mana mungkin puteri dapat hidup
escape from them on her own?
melarikan diri berseorang diri?
Qian, please
Abang Qian,
stop lying to yourself, okay?
awak juga jangan menipu diri lagi, boleh?
Please!
Tolonglah.
No matter how much you love her...
Betapa banyak awak suka dia pun...
Shut up!
Awak diam!
Yun Lin.
Yun Lin,
Go.
jom.
Miss Gao.
Cik Gao,
You should consider yourself lucky
awak patut rasa nasib baik kerana
because Supervisor Li doesn’t hit women.
Ketua Li tidak memukul wanita.
We tried to find it, but we couldn’t.
Telah cari di merata-rata tempat tetapi belum dijumpai.
Your Highness...
Putera.
No, Your Majesty.
Tuanku.
Well.
Baik.
In the end,
Pada akhirnya
you still favored him.
awak tetap berpihak pada dia.
I’ll let you know
Saya akan biar awak tahu
which son of yours is the best.
siapakah anak awak yang paling cemerlang.
You just wait and see.
Kita tengoklah nanti.
Make the announcement.
Arahkan.
Qing An committed treason, and murdered our father.
Qing An bersubahat mengkhianati negara, membunuh maharaja.
Here’s my order.
Turunkan titah.
Kill him on sight.
Mati tanpa perlu siasat.
Supervisor Li,
Ketua Li,
we’re here at a post house.
sini ialah rumah perhentian.
Let’s get some water inside.
Masuk minumlah air.
Fill the waterskin, and we set out at once.
Setelah siap isi air terus bertolak.
But your injury...
Tetapi kecederaan awak...
Just go.
Cepat.
Hey.
Eh.
Supervisor Li.
Ketua Li.
Zhao Zhong?
Zhao Zhong.
You’re here, too.
Kalian juga ada di sini.
Did you see Commandery Princess Jia’nan?
Kalian dah jumpa puteri kah?
Master Zhao took her away,
Putera dah bawa puteri pergi
and asked me to return to Nanmin to inform the Marquis.
dan mengarahkan saya pulang ke Nanmin untuk membawa berita kepada tuan besar.
Is she okay?
Adakah puteri baik-baik sahaja?
Yes,
Ya.
she’s fine.
Puteri tiada apa-apa.
Don’t worry.
Tuan jangan risau.
Great.
Baik.
It’s wonderful.
Baguslah begitu.
Here.
Mari.
Take them. For your journey.
Ambilkan. Minum sepanjang perjalanan ini.
Thank you, my lord.
Terima kasih tuan.
- No, thank you. - There’s a long journey ahead of me.
- Dah bersusah payah. - Saya masih perlu bergerak,
Goodbye.
minta diri dulu.
Okay.
Eh.
Supervisor Li,
Ketua Li,
you gave him all the waterskins.
awak dah berikan botol air kepadanya.
How do we drink water?
Apa yang kita minum?
When we find the Princess later,
Nanti dah jumpa puteri,
I’ll buy everybody booze.
belanja semua minum arak.
Let’s go.
Jom.
Weird.
Pelik.
If they’re going back to Jinxi,
Jika pulang ke Jinxi
they have to take this path.
mesti gunakan jalan ini.
Why don’t we see anyone?
Kenapa asyik tidak nampak ada sesiapa?
It looks like someone’s moving in circles.
Nampaknya ada orang ingin menyusahkan saya.
Baoning,
Baoning,
are you hungry?
lapar tidak?
Do you need something to eat?
Mahukah makan apa-apa?
No.
Tidak lapar.
Drink some water, then.
Minumlah sikit air.
Your lips are dry.
Bibir dah kering.
Give it to me.
Saya lakukan sendirilah.
Baoning,
Baoning,
why do you keep a distance from me?
mengapakah awak begitu segan dengan saya?
If it weren’t for Li Qian,
Jika bukan kerana Li Qian,
you and I would have been married.
awak dah jadi isteri saya.
Master Zhao, you know
Putera, awak memang tahu
that the reason why we can’t be together
kita tidak dapat bersama
isn’t Li Qian.
bukan disebabkan Li Qian.
Hadn’t he secretly taken you to Jinxi,
Jika bukan kerana dia curi-curi bawa awak kembali Jinxi,
I would have
saya dah awal
rescued you from Qing Tai.
selamatkan awak dari Qing Tai.
Baoning, you and I both know that
Baoning, kita pun tahu
the Grand Empress Dowager
maharani
- wants us to be together. - Master Zhao,
- juga berharap kita bersama. - Putera.
I’m grateful that you saved me.
Saya sangat berterima kasih awak menyelamatkan saya.
But the past
Tetapi apa yang telah berlalu
is the past.
sememangnya dah berlalu.
I’m now Li Qian’s wife.
Sekarang saya ialah isteri Li Qian.
Please behave yourself.
Sila awak jaga batasan.
Baoning, you know that
Baoning, awak sememangnya tahu
I don’t need you to thank me.
saya tidak mahu rasa terima kasih awak.
When will we arrive in Bingzhou?
Bilakah kita boleh tiba Bingzhou?
You aren’t fully recovered.
Badan awak belum pulih sepenuhnya,
Let us not be hasty.
tidak boleh terburu-buru.
But trust me,
Tetapi awak jangan risau.
I will take you back
Saya mesti bawa awak pulang
safe and sound.
dengan selamat
Thank you.
Terima kasih banyak-banyak.
Yun Lin, which way?
Yun Lin, patut ke arah mana?
Supervisor Li, we’ve been looking for them for days.
Ketua Li, kita dah cari beberapa hari,
Both our men and the horses are tired.
kita dan kuda pun dah penat.
There’s an old temple ahead.
Di depan ada sebuah tokong terbiar.
How about we
Apa kata malam ini
get some proper rest?
kita semua rehat baik-baik?
We’ll continue looking for the Princess tomorrow.
Esok baru menyambut puteri.
Okay.
Boleh.
Good work, everybody.
Kalian semua dah bersusah payah.
Who goes there?
Siapa?
Go, go!
Cepat, cepat pergi.
Chase them.
Kejar!
Spare us, good lords.
Tuan-tuan sekalian maafkan saya.
We...
Kami,
We are all
kami hanya
honest merchants.
peniaga yang biasa.
Please spare us, good lords.
Mohon maaf tuan-tuan sekalian.
Since you’re honest merchants,
Memandangkan hanya peniaga biasa,
why did you run away?
kenapa awak lari?
What mission did Qing Tai assign to you?
Mengapakah Qing Tai menghantar kalian ke sini?
I’ll come clean. I’ll come clean.
Saya kata, saya kata.
His Majesty asked us...
Baginda meminta kami,
He asked us to catch the Second Prince Qing An.
baginda meminta kami menangkap putera kedua, Qing An.
Qing An murdered his father and committed treason.
Qing An cuba memberontak,
He’s the greatest criminal in Yongqing.
adalah penjenayah Negara Yongqing.
It’s family business.
Ini hal Negara Yongqing,
It has nothing to do with you.
betul-betul tiada kaitan dengan kalian.
We’re in Mu’an’s territory.
Sini ialah Negara Mu’an.
How come it has nothing to do with us?
Kenapa tiada kaitan?
Arrest them,
Bawa balik.
and turn them over to Mr. Jin.
Serahkan kepada Tuan Jin.
Yes.
Ya.
Let’s sleep here for the night,
Malam ini berehat di sini.
and set out tomorrow morning.
Esok pagi bertolak.
Yes.
Ya.
I... I’m telling you everything I know.
Saya, saya dah berterus terang kesemuanya.
Xiaowu, get the ropes.
Xiao Wu, ambilkan tali.
Come here.
Mari sini.
Be good.
Jangan gerak sembarangan.
Baoning, where are you?
Baoning, di manakah awak?
Are you doing okay?
Adakah awak selamat?
Li Qian, where are you now?
Li Qian, di manakah awak sekarang?
Have you made it home safely?
Adakah awak telah selamat pulang?
(Changqing Post House)
(Rumah Perhentian Changqing)
Isn’t it the one we
Bukankah ini rumah perhentian
stayed in a few days ago?
yang kita datang dua hari yang lalu?
Sir, give me the horses.
Tuan, serahkan kuda kepada saya.
Baoning, sorry.
Baoning, minta maaf.
I took a detour days ago
Beberapa hari yang lalu
and got the direction wrong.
tersilap jalan.
Sorry for the uncomfortableness.
membuatkan awak begitu bersusah payah.
Now that we’re here at the post house,
Memandangkan dah tiba rumah perhentian,
we get some rest.
rehatlah elok-elok.
Baoning,
Baoning,
why are you staring at me?
kenapa awak asyik memandang pada saya?
It was in this post house where
Di sinilah awak yang meminta Zhao Zhong
you asked Zhao Zhong to take the bodyguards back to Nanmin.
membawa semua pengawal pulang ke Nanmin,
You left no one with you.
langsung tiada pembantu.
Why?
Kenapa?
I told you,
Bukankah sebelum ini dah kata?
there was some business in Nanmin,
Nanmin ada hal,
so I had them go back to deal with it.
saya meminta mereka pulang untuk uruskan menguruskan.
If you aren’t willing to tell me,
Kalau awak tak sudi nak cakap,
I’ll have to guess.
saya hanya boleh meneka.
There are two reasons.
Ada dua sebab.
Reason one.
Pertama,
Zhao Zhong took a large group of people away.
Zhao Zhong membawa orang-orang tinggalkan.
If Li Qian comes to find me,
Jika Li Qian datang mencari saya,
he’ll follow them,
mesti akan ikut lalu lalang orang ramai.
and be drawn away.
Dengan ini, mereka akan ditipu.
Reason two.
Kedua,
If Li Qian isn’t drawn away,
jika Li Qian tidak tertipu,
hiding two people is
dua orang bersembunyi
easier than hiding a group of people,
lebih mudah daripada sekumpulan besar orang bersembunyi.
and it’ll be harder for him to find me.
Begini akan menyusahkan pencarian.
Baoning, you’re still clever as ever.
Baoning, awak memang bijak.
Why did you do it, though?
Mengapakah awak berbuat demikian?
Since you’ve guessed it,
Memandangkan awak dah dapat meneka,
I’ll just be honest with you.
saya tidak menyembunyikan daripada awak lagi.
Baoning, I’d like to take you away.
Baoning, saya ingin bawa awak ke tempat yang jauh.
Far away from Jinxi, from Li Qian.
Tinggalkan Jinxi, tinggalkan Li Qian.
What are you talking about?
Apa yang awak merepek?
I know what happened back in the palace.
Saya tahu hal-hal dalam istana.
The Grand Empress Dowager said your body wasn’t in a good condition,
Maharani kata badan awak lemah,
and forbade you from sleeping with Li Qian.
tidak membenarkan awak dan Li Qian menunaikan malam perkahwinan pertama.
Baoning,
Baoning,
you’re still intact.
awak masih suci.
You two aren’t real husband and wife.
Tidak pernah pun menjadi suami isteri sebenar dengannya.
Go back to Nanmin with me.
Awak balik ke Nanmin bersama sayalah.
Nanmin is warm.
Cuaca Nanmin hangat.
We’ll play the zither and flute. We’ll watch the Moon and flowers.
Kita bermain alat muzik dan menghayati pemandangan indah.
We’ll be a heavenly couple.
Bukankah lebih baik
Wouldn’t it be nicer?
kita menjadi pasangan yang ditakdirkan?
What nonsense are you talking about?
Saya tidak tahu apa yang awak sedang merepek.
Li Qian and I are married.
Saya dan Li Qian ialah suami isteri.
You’re irrelevant.
Saya tiada apa-apa kaitan dengan awak.
Just take me back to Bingzhou.
Cepat hantar saya pulang ke Bingzhou.
- Or I’ll... - Or what?
- Kalau tidak saya... - Kalau tidak, macam mana?
I used to scruple too much,
Dulu, saya selalu ada terlalu banyak pertimbangan.
that’s why I lost you.
Jadi akan kehilangan awak.
But now, I won’t let you be away from me again.
Tetapi sekarang saya tidak akan membenarkan awak meninggalkan saya.
I swear I’ll take you to Nanmin.
Saya mesti bawa awak pulang ke Nanmin.
You’re unbelievable.
Awak benar tidak masuk akal.
Baoning.
Baoning.
Just go with me.
Awak ikutlah saya.
Go back to Nanmin with me, Baoning.
Ikut saya kembali ke Nanmin lah, Baoning.
- Let go. - Go back to Nanmin with me.
- Lepaskan tangan. - Ikut saya kembali ke Nanmin.
- Let go of me! Let go! - Baoning, please!
- Lepaskan. Lepaskan. - Baoning, saya merayu.
- Let me go! - Let her go!
- Awak lepaskan tangan. - Lepaskannya!
Are you okay?
Awak tiada apa-apa kah?
I’m okay.
Tiada apa-apa.
I warn you,
Saya memberi amaran kepada awak.
stay away from my wife.
Jauhkan diri daripada isteri saya.
When in Yongqing State,
Semasa di Negara Yongqing,
you left her behind
awak tinggalkan dia seorang diri
and escaped.
dan melarikan diri sendiri.
Now you remember
Sekarang teringat
you have a wife?
ada seorang isteri kah?
I can’t believe you said it.
Berani awak berkata sedemikian.
Baoning, he left you behind once,
Baoning, dia meninggalkan awak sekali,
and he’ll do it again.
mesti akan meninggalkan awak untuk kali kedua.
Just come with me.
Awak ikut saya pergi.
Zhao Xiao,
Zhao Xiao.
stop harassing my wife,
Awak berani fikirkan isteri saya lagi,
or I won’t be civil.
jangan salahkan saya.
Who the hell do you think you are?
Awak kiranya apa?
You’re but a supervisor.
Seorang ketua sahaja,
She’s out of your league.
manalah secocok dengannya?
Only I am worthy of her.
Hanya sayalah yang secocok dengannya.
Stop!
Berhenti!
Stop fighting.
Jangan bergaduh dah.
Are you okay?
Awak tiada apa-apa kah?
I’m fine.
Tiada masalah.
Zhao Xiao,
Zhao Xiao.
you saved my life several times,
Saya mesti membalas jasa awak
and I’ll repay you.
menyelamatkan saya berkali-kali.
But please take a good look.
Tetapi awak jelas,
Li Qian and I are married.
saya dan Li Qian ialah suami isteri.
I trust him. I love him.
Saya mempercayainya, mencintainya.
I’ll be with him forever.
Saya akan bersamanya selama-lamanya.
I won’t go with you.
Saya tidak akan pergi bersama awak.
Not before, not now,
Saya tidak akan pergi bersama awak
not ever.
selama-lamanya.
If this farce doesn’t stop now,
Kalau awak teruskan begini,
I’ll fall out with you.
saya putuskan perhubungan dengan awak.
Do you hear her?
Dengar tak?
If you do it again,
Kalau ada lain kali
you won’t get away with it so easily.
bukan begitu mudah sahaja.
Let’s go.
Jom.
You trust him, you love him.
Awak mempercayainya dan mencintainya,
Does he trust and love you?
adakah dia mempercayai awak dan mencintai awak?
If anything bad happens,
Kelak nanti kalau ada apa-apa,
will he protect you
adakah dia akan melindungi awak
the way you protect him?
seperti awak melindunginya?
No, he won’t.
Tidak. Dia tidak dapat lakukan.
Shut up!
Awak diam.
The future is unpredictable.
Pelbagai perkara sukar dijangka.
No one knows what will happen.
Perkara masa depan juga tiada sesiapa yang dapat menjangka.
But right here, right now,
Tetapi pada saat ini,
if there’s any man who
jika ada seorang yang
deserves my unconditional trust and love,
berbaloi untuk saya mempercayai dan mencintainya tanpa batasan,
that’s Li Qian.
dialah Li Qian.
Let’s go.
Jom.
Why?
Kenapa?
You open up your eyes and look!
Awak lihatlah betul-betul.
The only perfect match for you in this world
Satu-satunya orang yang secocok dengan awak
is me.
adalah saya.
It’s me.
Adalah saya.
(Changqing Post House)
(Rumah Perhentian Changqing)
Lanterns for sale. Lanterns for sale.
Tanglung , tanglung.
The injury on the back of his head
Kecederaan belakang kepala ini
was fortunately treated timely.
nasib baik sempat dirawat.
It has now healed.
Sekarang dah sembuh.
The injury on his chest
Kecederaan pada dada ini
is the dehiscence of an old wound.
adalah kecederaan lama.
Boil and drink the medicine.
Cepat reneh ubat ini dan minum.
Ensure his peaceful convalescence.
Mesti tenangkan minda berehat.
He mustn’t fight anyone again.
Jangan bergaduh lagi.
Or his disease will turn chronic.
Kalau tidak, akan tinggalkan gejala sisa.
Doctor, let’s talk outside, please.
Tuan, kita bercakap di luar.
Sure.
Baik.
Baoning.
Baoning.
You look emaciated.
Awak dah kurus.
Does your injury still hurt?
Adakah masih sakit?
Compared to yours, my injury is nothing.
Tidaklah apa-apa berbanding dengan kecederaan awak.
Sorry
Maafkan saya.
that I failed to protect you.
Saya tidak melindungi awak dengan baik.
Zhao Xiao was right.
Sebenarnya apa yang Zhao Xiao kata adalah benar.
As your husband,
Sebagai suami awak,
I left you in danger alone.
tergamak meninggalkan awak berada dalam bahaya.
I can’t be forgiven.
Saya memang bersalah.
That’s not true.
Bukan begini.
You didn’t leave me behind.
Bukan awak yang tinggalkan saya.
I chose to do it.
Saya yang suka rela.
Don’t say this.
Awak jangan berkata demikian.
The more you say it, the worse I feel.
Semakin awak berkata demikian, semakin sakit hati saya.
Sometimes, I think to myself,
Kadang-kadang saya fikir,
if you were married to Zhao Xiao,
jika awak berkahwin dengan Zhao Xiao,
you would be in Nanmin
awak patut berada di Nanmin sekarang,
living an easy life as a marchioness-to-be.
menjadi gundik putera dengan selamat.
You wouldn’t need to put your life on the line along with me.
Juga tidak perlu ditimpa bahaya dengan saya.
You’re jealous.
Awak cemburu kah?
Jealous?
Cem... Cemburu?
No way.
Mana mungkin.
I just want the best for you.
Saya hanya nak berikan awak yang terbaik.
There is no Zhao Xiao.
Tiada Zhao Xiao.
There has never been any room in my heart for Zhao Xiao.
Hati saya tiada Zhao Xiao.
Who takes up your heart, then?
Siapakah yang berada di hati awak?
A fool covered in injuries.
Seorang si dungu yang cedera parah.
Stop there.
Berhenti!
What are you doing?
Buat apa?
No... Nothing.
Saya.... Saya tidak buat apa-apa.
I just wanted to move my legs.
Saya ingin menggerakkan kaki ini.
- I saw that. - I wasn’t going to do anything.
- Saya dah lihat. - Saya benar tidak...
Have you forgotten what the doctor said to you?
Adakah awak dah lupa apa yang tabib kata?
Peaceful convalescence.
Tabib kata perlu tenang rehat. Tenang rehat.
Don’t you understand?
Tidak faham kah?
You don’t want to get better, do you?
Awak tidak mahu pulih kah?
With you by my side,
Ada awak menemani saya.
even if I was going to be sick forever,
Biarpun teruskan sakit sebegini
I’d be glad.
pun agak baik.
Smile?
Apa yang
Why do you smile?
awak senyum?
I’m thinking, I can’t
Saya fikir kalau saya terlantar sedemikian
lie in bed forever, right?
pun tidaklah apa-apa,
My supreme martial arts will be squandered.
kungfu saya yang hebat ini akan disia-siakan sahaja.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
You’re home, my lady.
Cik dah pulang.
Yes.
Ya.
Master, Madam, your daughter is home.
Tuan, puan, cik muda dah kembali.
Ah.
Ah?
Mother.
Ibu.
Dongdong,
Dongdong,
I was so worried.
awak benar menakutkan ibu.
You’re home at last.
Akhirnya awak kembali.
I need some water.
Minum air ya.
You naughty girl.
Budak jahat ini.
You just left.
Pergi sahaja dengan begitu.
You didn’t even leave a notice.
Awak tak tinggalkan pun mesej untuk kami.
Do you care about your father
Adakah awak
and your mother
ambil kisah terhadap
or not?
ayah dan ibu awak?
I do, I do.
Ada, ada.
All right.
Sudahlah.
She’s home now, isn’t she?
Bukankah dah kembali?
Dongdong,
Dongdong,
where is the Commandery Princess?
mana puteri?
She didn’t come back?
Puteri, puteri tidak kembali kah?
Wasn’t she with you all the time?
Bukankah dia bersama awak selama ini?
No.
Tidaklah.
What?
Ah?
Where’s my brother? He didn’t come home, either?
Abang saya pula? Juga tidak kembali?
No.
Tiadalah.
Yun Lin and I had
Pada masa itu saya dan Abang Yun Lin
rescued Qian.
telah selamatkan Abang Qian.
The Commandery Princess...
Puteri mungkin
She might be gone.
telah meninggal dunia.
What?
Ah?
Gone?
Dah meninggal dunia?
- We barely managed to rescue Qian. - You...
- Kami hanya sempat selamatkan Abang Qian. - Awak...
The Commandery Princess ran slowly.
Puteri lari dengan lambat.
It’s likely that
Mungkin dia telah terperangkap
she got surrounded by Yongqing soldiers at the time.
kepungan Negara Yongqing.
My god.
Ini... Alamak.
This is... It’s just...
Ini... Ini...
The Commandery Princess is lost.
Dah tidak jumpa puteri.
What do we do?
Macam mana?
If the Grand Empress Dowager is mad,
Kalau maharani salahkan kita,
- the Li Family will be in real trouble. - Master.
- macam mana dengan Keluarga Li? - Tuan.
- Master, Madam. - What?
- Tuan, puan. - Ah?
Look who came home.
Kalian tengok siapa dah kembali.
Father, Mother.
Ayah, ibu.
Qian.
Abang.
- You’re both home. - Sorry
- Kalian dah kembali. - Saya derhaka,
- Baoning. - that I concerned you.
- Kak ipar. - buatkan kalian risau.
I’m glad you’re home. I’m glad.
Baguslah dah kembali.
Right.
Ya.
False alarm.
Benarlah menakutkan.
Miaorong said the Commandery Princess
Miaorong kata
was seized by Yongqing people.
puteri telah ditangkap oleh Negara Yongqing.
We were so worried.
Kami cemas tidak tahu nak buat apa-apa.
Yeah.
Ya.
Now, you’ve made it home safe and sound.
Sekarang kalian kembali dengan selamat.
Thank God.
Sangat bernasib baik.
Honestly, God bless us.
Terima kasih Tuhan.
It’s true that I was almost seized by Yongqing soldiers.
Saya benar hampir ditangkap oleh orang Yongqing.
But thankfully, the son of Marquis Jinghai saved me.
Juga nasib baik Putera Jing Haihou selamatkan saya.
Baoning.
Kak ipar.
Butler,
Penyelia,
- get a big gift ready for me. - Come.
- sediakan hadiah mewah untuk saya. - Mari.
- We must thank Master Zhao properly. - We were so worried.
- Kita perlu berterima kasih kepada putera. - Kita sangat risau.
- Yes, Master. - Worried that you might be in danger.
- Ya, tuan. - Takut sesuatu berlaku pada kalian.
Uncle Li,
Pak Cik Li,
- there’s something you may not know. - What?
- anda tidak tahu. - Ya?
In the beginning,
Pada awalnya
the Grand Empress Dowager meant
maharani berniat
to marry the Commandery Princess to Master Zhao.
mengahwinkan puteri kepada putera.
And his strong love for her
Kesetiaan putera terhadap puteri,
is known to everybody in the capital city.
semua orang tahu.
In my humble opinion,
Menurut pendapat Miaorong,
Master Zhao saved her
putera menyelamatkan puteri
because he still loves her.
adalah dari hati yang ikhlas.
I believe he never wanted any gift from us.
Mesti bukan kerana hadiah mewah kita.
And if we give him anything, that’s too contrived.
Kalau hantarkan hadiah macam agak cetek.
How about Her Grace personally hands the gift to him?
Apa kata puteri sendiri yang pergi mengucapkan terima kasih.
That’s a better way for Master Zhao to accept the gift.
Dengan begini, mungkin putera akan menerimanya.
What Master Zhao did is not our business,
Apa yang putera telah lakukan, kita tidak peduli.
but he did save the Princess.
Tetapi dah selamatkan dah kira selamatkan.
So Her Grace can thank him
Jadi, macam mana puteri patut berterima kasih kepada putera,
the way she likes
itu hal puteri.
whereas the Li Family will thank him
Keluarga Li berterima kasih kepada putera,
in our own way.
itu urusan Keluarga Li.
Yes, you’re right, Uncle Li.
Ya. Pak Cik Li berkata betul.
It’s ignorant of me.
Adalah Miaorong yang tidak teliti.
It was a long journey from Yongqing State to Jinxi,
Perjalanan dari Negara Yongqing ke Jinxi begitu jauh,
they stayed together day and night through so many dangers,
mereka berdua saling menemani dan mengalami hidup mati bersama,
and never got separated.
tidak meninggalkan masing-masing.
Maybe the Princess
Mungkin puteri
has already expressed her gratitude.
dah awal mengatakan terima kasih.
We
Kita
don’t need to worry too much.
tidak perlu risau dengan begitu banyak.
Let’s just get our big gift ready.
Kita sediakan hadiah mewah kitalah.
Miaorong, what are you suggesting?
Kak Miaorong, apa maksud awak ini?
It sounds acerbic to me.
Kenapa saya dengar macam pelik sahaja.
I mean Uncle Li is right.
Saya kata, Pak Cik Li berkata benar.
We do need to thank Master Zhao with sincerity.
Kita benar patut berterima kasih kepada putera,
It’s appropriate that we give him a gift.
sediakan hadiah mewah kepadanya baru betul.
Okay.
Oh?
Enough, enough.
Sudahlah, sudahlah, sudahlah.
Come, come, come.
Sini, sini, sini.
Baoning.
Kak ipar.
Why did you cut in?
Apa kaitan dengan awak?
A big gift?
Nak sediakan hadiah mewah?
What? A big gift
Sediakan hadiah mewah
to thank him for
berterima kasih kepada putera
staying together with my daughter-in-law day and night
menemani anak menantu kita
through dangers?
mengharungi hidup mati kah?
Isn’t it shameful?
Tidak malukah diketahui orang?
Also, Your Grace,
Saya kata puteri,
I think you should behave.
awak juga perlu berjaga-jaga.
You’re now a married woman.
Sekarang awak dah bersuami.
You need to pay attention to
Keluar bercakap dan melakukan urusan
what you say and do.
perlu berjaga imej.
Mother.
Ibu.
Baoning put herself in danger
Baoning demi selamatkan saya
in order to save me.
baru terkurung di Negara Yongqing.
Her love for me is genuine.
Keikhlasan hatinya terhadap saya boleh dibuktikan.
If anyone in this house
Kelak nanti jika dalam rumah ini
judges or
ada sesiapa yang memfitnahnya
attacks her,
tanpa hormat,
I won’t let them off.
jangan salahkan saya.
Father, Baoning is tired.
Ayah, Baoning dah penat.
I’ll take her back to our room.
Saya hantarnya balik dahulu.
Go get some rest.
Cepat berehatlah.
Let’s go.
Marilah.
Stop giggling.
Masih senyum?
Just look at your brother.
Awak tengok abang awak ini.
Unbelievable.
Aduhai.
His wife was with another man,
Isteri diri bersama lelaki lain
and he didn’t even say a word.
pun tidak berkata apa-apa.
She didn’t behave like a proper wife,
Anak menantu tidak menjaga imej,
and I couldn’t tell her off?
saya sebagai ibu mentua tidak boleh memberi teguran.
Mother.
Ibu.
You need to behave, too.
Awak juga berjaga-jaga.
Are you done, He Cuihua?
Adakah awak dah habis bercakap, He Cuihua?
I said you were a shrew, but you never admitted it.
Saya kata awak perempuan gila, awak tak mengaku.
As a mother-in-law,
Awak sebagai seorang ibu mentua
you didn’t defend your daughter-in-law,
tidak melindungi anak menantu,
instead, you kept attacking her.
malah selalu memfitnahnya.
- Was it appropriate? - I...
- Inikah perangai ibu mentua? - Saya.
Enough!
Jangan bercakap dah.
Dongdong, come with me.
Dongdong, pergi.
I didn’t attack her.
Mana ada saya memfitnahnya?
I was telling the truth.
Apa yang saya berkata adalah benar.
- Why are you carrying me? - Hey, look.
- Kenapa awak mendukung saya? - Eh, awak tengok.
- We are watched by so many eyes. - The Young Master loves Her Grace so much.
- Begitu ramai orang yang tengok. - Bagusnya tuan melayan puteri.
- I want everybody to see - Yes.
- Saya nak biar semua orang nampak. - Ya.
that my allegiance belongs only to you.
Saya adalah orang yang paling setia kepada awak.
Whoever touches you touches me.
Siapa berani mengusik awak sama seperti mengusik saya.
You’ve been carrying me quite a while,
Begitu lama awak mendukung saya,
are you tired?
awak penat kah?
Quite heavy, right?
Adakah agak berat?
Ouch.
Aduh.
What?
Kenapa?
Now that you said it, it does kind of hurt.
Awak bercakap demikian, agak sakit juga.
I told you to put me down, didn’t I?
Saya dah awal minta awak letakkan saya.
Lie down. Just lie down.
Baring, baring, baring.
Quickly.
Cepat.
Are you okay?
Tiada apa-apa kah?
Sir, Your Grace.
Tuan, puteri.
Your Grace, you’re home at last.
Puteri, akhirnya kalian dah kembali.
Get up.
Bangun.
Get up. Get up.
Bangun, bangun.
Your Grace,
Puteri,
please don’t do it again.
lain kali awak tak boleh berbuat demikian lagi.
No matter where you go,
Kelak tak kira ke mana awak pergi,
I’ll follow you.
saya mahu mengikut awak.
You should be glad I’m back.
Saya dah kembali, awak patut gembira.
You have no idea how worried I was.
Awak tidak tahu betapa risaunya hamba.
The Grand Empress Dowager even sent someone to question me.
Maharani arahkan orang datang bertanyakan keadaan.
It took me so much effort to handle the man.
Bersusah payah baru hamba dapat menyembunyikan.
Alright.
Sudahlah.
I’ll write a letter to Grandmother now
Sekarang saya tulis surat untuk maharani
about my return.
melaporkan keselamatan.
Come on.
Jom.
Son.
Qian’er.
Father.
Ayah.
Why are you here?
Kenapa awak dah mari?
How is your recovery going?
Bagaimana dengan keadaan awak?
I’m basically fine now.
Dah tiada apa-apa.
Father,
Ayah,
I have an important matter to report to you.
saya ada perkara penting untuk dilaporkan.
Okay.
Baik.
It’s about the massacre
Ia berkaitan dengan
of the Li Family.
kes pembunuhan Keluarga Li pada masa itu.
Miss Gao, what’s this for?
Cik Gao, awak ini...
Qian is heavily injured.
Abang Qian kali ini bercedera teruk,
He suffered great blood loss.
banyak kehilangan darah.
I’ve cooked some nutrients for him.
Saya mereneh ubat untuk Abang Qian.
Okay.
Oh.
Thank you for your kindness.
Terima kasih niat baik Cik Gao.
Qingke,
Qingke,
we need to appreciate Miss Gao’s kindness.
ini keikhlasan Cik Gao.
When my husband wakes up,
Nanti tuan dah sedar,
serve the nutrient to him.
biar dia minum.
Qian and I grew up together.
Saya membesar bersama Abang Qian.
He had always been a naughty boy.
Abang Qian nakal sejak kecil.
He would always get himself injured.
Sering cedera.
And I would look after him every time.
Setiap kali cedera mestilah saya yang menjaganya.
So I’m more experienced than Qingke.
Saya mesti lebih berpengalaman daripada Cik Qingke.
I’ll do it.
Biar saya lakukanlah.
The past is the past.
Perkara dahulu adalah perkara dahulu.
While now is now.
Perkara sekarang adalah perkara sekarang.
Li Qian didn’t have a wife in the past.
Dulu Li Qian juga tiada isteri.
You’re meticulous, Miss Gao.
Cik Gao lebih teliti.
Indeed, you’re a better caretaker
Kalau berbanding dengan orang lain,
than Wei Shu and the others.
memang Cik Gao paling sesuai.
But you see,
Tetapi sekarang awak tengok,
Li Qian has got me, now.
bukankah Li Qian dah ada saya?
So you shouldn’t be
Jadi semua perkara remehtemeh ini
bothered by such trifles.
tidaklah susahkan awak.
This is what I’m used to doing.
Ini memang perkara yang saya biasa buat,
It’s not bothering me.
manalah menyusahkan.
What you’re used to doing
Perkara yang biasa lakukan
isn’t necessarily the right thing to do.
tidak semestinya perkara yang benar.
You aren’t Li Qian’s family,
Awak tengok, awak bukan ahli keluarga rapat Li Qian,
nor are you his servant.
juga bukanlah hamba.
You don’t need to be humble.
Awak benar tidak perlu begitu susahkan diri.
Just leave it to Qingke.
Serahkan sahaja kepada Qingke.
Qingke.
Qingke.
You have a point, Your Grace.
Puteri berkata benar.
It’s just it’s been nearly twenty years,
Cuma berpuluh-puluh tahun ini
Qian and I are always together.
saya dan Abang Qian asyik bersamaan.
We are closer than family.
Bukan ahli keluarga rapat tetapi sangat rapat.
Qian’s injuries
Abang Qian cedera,
pain me more than anyone else.
saya sangat susah hati.
Your Grace,
Puteri,
can I please at least pay him a visit?
bolehkah biar saya menjenguknya?
I appreciate your care, Miss Gao.
Niat Cik Gao saya dah terima.
But Li Qian just fell asleep,
Tetapi Li Qian baru tidur,
so it’s not a good hour.
benar tidak mengizinkan.
Okay.
Baik.
I’ll visit him some other day.
Saya datang lain kali.
Li’s Mansion isn’t that big after all.
Kediaman Li begitu besar sahaja.
I can always go see him if I want.
Mudah saja kalau nak jumpa siapa-siapa.
Am I right, Your Grace?
Betul tak, puteri?
Hmm.
Ya.
Good point.
Masuk akal.
See you around.
Selamat jalan.
Son, are you sure you’re not mistaken?
Qian’er, awak tidak silap kah?
I couldn’t believe it, just like you.
Pada masa itu saya juga tidak dapat percaya seperti ayah.
But I was trapped in the palace,
Tetapi masa itu saya terkurung di istana,
King of Yongqing could have killed me easily.
Raja Qing boleh membunuh saya dengan mudah.
He didn’t need to lie.
Dia tidak perlu menipu.
It wasn’t Yongqing people.
Jika bukan dilakukan oleh orang Yongqing,
Who could it be?
siapa yang lakukan?
This matter requires a careful investigation.
Perkara ini masih perlu siasatan teliti.
But trust me,
Tetapi ayah jangan risau.
I’ll dig out the truth as soon as possible.
Saya akan mencari kebenaran secepat mungkin.
Okay.
Ya.
Once I find the murderer,
Asalkan saya dapat tangkapkan pembunuh,
I’ll cut him into pieces.
saya mesti bunuhnya.
Jewelry.
Barang kemas,
Pendants.
perhiasan.
Check out the jewels
Mari tengok barang kemas,
Your pulse is normal now, my lady.
Penyakit Xiangjun telah hilang.
And you look much better.
Nampak bersemangat juga.
Your cold-body illness has been cured.
Penyakit badan sejuk ini juga dah pulih.
Really?
Benarkah?
I’ll prescribe
Saya keluarkan
you a diet.
preskripsi ubat untuk Xiangjun.
Please convalesce well
Xiangjun balik dan memelihara kesihatan tubuh badan diri,
to replenish your energy and strengthen your health.
maka boleh pulihkan badan.
Thank you, doctor.
Terima kasih tabib.
My lady,
Xiangjun,
Her Highness asks to see you.
maharani menitah untuk masuk ke istana dengan segera.
Okay. We’re going to the palace now.
Baik, kita masuk ke istana dengan segera.
Okay.
Ya.
Done.
Baik.
Here.
Nah.
Thank you, doctor.
Terima kasih tabib.
Let’s go.
Jomlah.
(East Warmth Chamber)
(Dewan Dongnuan)
Greetings, Your Highness.
Menghadap maharani.
Su, come.
Susu, cepat ke sini.
It’s Baoning’s letter.
Surat daripada Baoning.
Li Qian went home safe and sound.
Li Qian kembali dengan selamat.
I’m relieved at last.
Saya rasa lega hati kali ini.
Terrific.
Baguslah.
Baoning and Lord Li
Baoning dan Tuan Li
are both blessed by God.
sangat bertuah.
Yes.
Ya.
Buddha blesses us.
Buddha memberkati.
Amitabha.
Amitabha.
Come, Su.
Jom. Susu.
Follow me to the Buddha hall to burn an incense stick.
Ikut saya sembahyang di kuil.
Unbelievable!
Tidak masuk akal.
What makes you mad, Your Majesty?
Kenapa tuanku murka?
Now.
Mari.
Draft the imperial edict.
Tolong beta tuliskan perintah.
Zhao Xiao performed poorly as a commander, so we were defeated.
Zhao Xiao gagal memimpin menyebabkan kegagalan.
He’s a piece of trash.
Orang tidak berguna ini
Demote him to Military Supply Commissioner.
biar lucut jawatannya sebagai ketua penghantaran bekalan tentera.
From now on,
Mulai sekarang,
he is to manage provisions.
menjaga bekalan makanan tentera.
Yes.
Ya.
(Virtue Brings Real Aroma)
(Kemurnian)
Young Master.
Tuan muda.
Li.
Li.
Look who’s here.
Siapa dia?
When did you arrive?
Bila sampai?
Today.
Baru sampai hari ini.
I tried everything I could.
Saya telah menggunakan semua cara.
I almost tried hanging myself.
Hampir gantung diri.
My old man finally agreed to
Akhirnya berjaya membiarkan tuan setuju
transfer me back.
mengalihkan saya kembali.
How are you doing lately?
Apa khabar dengan awak?
I heard about your narrow escape in Yongqing State.
Dengar khabar awak hampir maut di Negara Yongqing.
How is your body doing?
Bagaimana kepulihan luka?
I’m not sure if your martial arts
Adakah kehebatan kungfu awak
still remain.
masih kekal?
Just try it out.
Mari cuba.
I haven’t sparred with you for long.
Sudah lama tidak bertanding dengan awak.
Come on.
Baiklah.
Put me down.
Lepaskan saya.
Are you okay?
Awak baik-baik?
I’m fine.
Tiada masalah besar.
Kind of painful.
Hanya sedikit sakit.
Let me help you go back to your room.
Saya papah awak pulang. Papah awak pulang.
Take it easy. Take it easy.
Perlahan sedikit.
Mr. Jin, Lord Li hasn’t healed.
Tuan Jin, tuan saya belum sembuh.
How could you be so hard on him?
Kenapa awak bertindak keras padanya?
Do you see him as your bro or not?
Adakah awak anggapnya sebagai rakan baik awak?
Ouch.
Aduh!
Did you have enough fun with Jin Xiao?
Awak lawan sepuas hati dengan Jin Xiao.
Jin Xiao forced me to fight.
Jin Xiao memaksa saya berlawan tadi.
He insisted on testing me.
Dia mahu menguji saya.
Here’s the thing.
Adalah begini.
You’ve been taking care of me for quite some time,
Baoning, dengan ada jagaan awak kebelakangan ini,
and my body has recovered a lot.
saya telah banyak sembuh.
No,
Tidak betul.
almost fully recovered.
Hampir sembuh sepenuhnya.
The credit all goes to you.
Semuanya jasa awak.
Thank you, Baoning.
Terima kasih, Baoning.
Sorry.
Saya bersalah.
I’m all fine.
Saya sudah sembuh.
As good as new.
Saya sembuh dengan baiknya.
If you hadn’t got caught,
Sekiranya saya tidak ketahui,
how much longer would you be faking?
awak mahu sembunyi berapa lama daripada saya?
I just thought
Saya sedang berfikir
if you could take care of me forever,
Sekiranya awak boleh menjaga saya seumur hidup,
it would be nice, too.
betapa bagusnya.
I...
Saya...
Ouch!
Sakit.
It really hurts!
Betul-betul sakit.
Stop! Stop!
Jangan pukul. Jangan pukul.
Taverns here in Bingzhou are good.
Agak baiknya rumah tamu di Bingzhou.
Prince Qing An,
Putera kedua.
is it where you used to live?
Awak tinggal di sini sebelum ini.
I’m not a prince anymore.
Saya bukan putera kedua.
Everybody now
Sekarang semua orang
sees me as a sinner
anggap saya sebagai pendosa Negara Yongqing.
who murdered his father, and committed treason.
Bunuh ayah dan mengkhianati negara.
It’s because Qing Tai framed you.
Semua adalah fitnah Qing Tai.
Your Highness,
Putera kedua.
if you continue to be dispirited,
Sekiranya awak masih terus kemurungan,
it’s exactly what he wants.
maka jadi seperti yang dia inginkan.
I’m unfilial.
Saya tidak taat setia.
I never did what a son
Saya tidak pernah
needs to do to Father.
taat setia kepada ayah.
Do you remember what His Majesty told you to do?
Awak masih ingat pesanan maharaja?
He asked you to gather the Dark Force to bring Qing Tai down.
Dia minta awak kumpulkan askar rahsia dan kalahkan Qing Tai.
It’s his last wish.
Inilah wasiatnya.
If you want to be a filial son,
Sekiranya awak mahu taat setia,
just fulfill it.
Sila tunaikan hasratnya.
That’s the true meaning of filial piety.
Inilah keutamaan untuk taat setia.
You’re right.
Betul.
I can’t fail Father again.
Saya tidak boleh mengecewakan ayah.
It’s the first time Master Zhao fought in war, so accidentally making a mistake
Putera mula naik ke medan perang dengan ada kesilapan
is natural.
adalah perkara biasa.
Please don’t give yourself a hard time.
Jangan terlalu rasa bersalah.
Military supply is essential in war.
Sumber tentera adalah tugasan berat.
It may seem demotion,
Nampaknya seperti turun pangkat,
while in fact, the weight on your shoulder
sebenarnya putera memikul
has become heavier.
beban yang lebih berat.
Trust me, Mr. Jin.
Tuan Jin usah risau.
I’ll do everything I can
Bekalan makanan dan bekalan tentera yang hilang kerana kesilapan saya,
to recover the lost provisions
saya akan cari penyelesaian
that I’m held accountable for.
untuk ganti balik.
Enough.
Baiklah.
Now that you have all returned,
Memandangkan kalian sudah kembali.
from this day now,
Mulai sekarang,
we fight against the enemy shoulder to shoulder.
kita berganding bahu untuk menentang musuh.
Qing Tai is the new king now.
Qing Tai menjadi raja baharu
He will take action.
takutnya akan ada tindakan baru.
We should take precautions.
Kita harus bersedia awal.
Yes.
Ya.
One.
Satu.
Two.
Dua.
Three.
Tiga.
Four.
Empat.
One.
Satu.
My lord.
Tuan.
- We heard you are a good warrior. - Two.
- Dengar khabar kungfu tuan hebat. - Dua.
- Could you please give us instructions? - Three.
- Bolehkah beri tunjuk ajar?
Four.
- Tiga.
You’re from Xuanjia Battalion, right?
Kalian dari Pasukan Xuanjia?
- Yes, we are. - Yes.
- Ya.
One.
Satu.
Follow me.
Jom.
Two.
Dua.
Three.
Tiga.
Let’s go.
Jom.
Four.
Empat.
This one
Pukulan ini
is for
adalah untuk
all our brothers that you sent to death.
saudara Pasukan Xuanjia yang terkorban demi awak.
This one
Pukulan ini
is for the wages that you docked.
adalah kerana bekalan makanan yang dikurangkan.
(Countless Battles No Defeat)
(Tidak gagal)
What’s going on?
Buat apa?
Go.
Jom.
Master Zhao.
Putera.
It seems his ribs are broken.
Tulang rusuk sudah patah.
Call the paramedic.
Panggil tabib tentera.
Yes.
Ya.
Master Zhao.
Putera.
Don’t move.
Jangan bergerak.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya♪ dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪